EuroBasket 2025: Nemačka savladala Tursku u dramatičnom finalu u Rigi
U spektakularnoj završnici EuroBasketa 2025, održanoj 14. septembra u prepunoj “Arena Riga”, košarkaška reprezentacija Nemačke osvojila je svoju drugu evropsku titulu pobedivši Tursku rezultatom 88:83, u utakmici koja je po intenzitetu i neizvesnosti bila dostojna najvišeg evropskog takmičenja. Nakon turnira koji je trajao od 27. avgusta do 14. septembra, a čija se završnica održala u Letoniji, Nemačka je zahvaljujući odličnoj timskoj koheziji i hladnokrvnoj završnici uspela da nadvlada energične Turke, koji su tokom čitavog prvenstva važili za jedno od najprijatnijih iznenađenja.
EuroBasket 2025 bio je rasut širom kontinenta, jer su grupnu fazu ugostile Kipar, Finska, Poljska i Letonija, dok je kompletna nokaut faza, uključujući osminu finala, četvrtfinala, polufinala i veliko finale, odigrana u Rigi, gradu koji se pokazao kao izvanredan domaćin u organizacionom i navijačkom smislu. Tokom skoro tri nedelje takmičenja, publika je imala priliku da vidi 24 reprezentacije kako se bore za evropsku dominaciju, a ritam utakmica, visok nivo nadmetanja i zapaženi individualni nastupi još jednom su potvrdili da je EuroBasket jedno od najkvalitetnijih košarkaških takmičenja na svetu.
Finalni duel obeležila je čvrsta odbrana i izuzetno fizička igra, u kojoj je Nemačka, predvođena kombinacijom iskustva i mladosti, uspela da zadrži kontrolu nad rezultatom uprkos nekoliko snažnih naleta turskog tima u drugom poluvremenu. Turska, koja je još u polufinalu pokazala da ima snagu da parira favoritima, u završnim minutima nije našla rešenja za nemačku tranziciju i preciznost, iako je u jednom trenutku uspela da smanji zaostatak na samo jedan posed. Presudnim su se ispostavila dva vezana šuta Nemačke u samoj završnici, kao i precizno izvođenje slobodnih bacanja tokom poslednjih 90 sekundi utakmice.
U borbi za treće mesto, održanoj istog dana, Grčka je savladala veoma borbenu ekipu Finske rezultatom 92:89, u još jednoj utakmici punoj preokreta, u kojoj je finski tim nekoliko puta uspevao da anulira dvocifreni zaostatak, ali nije imao dovoljno snage da napravi poslednji korak. Grčka je tako osvojila bronzu, dok je Finska osvojila četvrto mesto – najbolji rezultat ove selekcije u poslednjih nekoliko godina.
Ovogodišnji EuroBasket obeležili su i novi FIBA tehnološki standardi, uključujući unapređenu telemetriju za live praćenje igrača, što je dodatno doprinelo analitičkom bogatstvu utakmica. Turnir će ostati upamćen po energičnoj atmosferi u Rigi, rekordnoj posećenosti i činjenici da su i tradicionalni favoriti i selekcije u usponu prikazali košarku na najvišem nivou
